---
layout: post
title: 拿破仑笑话备份
date: 2021-06-01
tags: 杂谈
---
再次证明所谓君主制、所谓民主制都是工具！都是手段！一个人是否伟大、是否英雄不在于他是不是独夫民贼，也不在于他是否篡夺了共和国，更不在于他是否尊重人民的尊严和权利。而在于他是否能够祸祸邻居！

他祸祸了德意志、祸祸了意大利，就算他让我们缴税、让我们当炮灰，只要我们变成灰之前可以祸祸德意志人、意大利人、西班牙人、他就是英雄！

皇帝怎么了？1812年战争里死的大半是德意志人，我们只是一小半儿，你把儿化音念重点就变成“一小撮儿”了。

拿破仑骑在我们头上有什么？他的权力比断头台上的国王还大又怎么样？跟着他我们可以祸祸柏林姑娘！还可以祸祸维也纳姑娘！祸祸杜塞尔多夫姑娘！不杜塞尔多夫算法国！我们没有祸祸那的姑娘，我们是在爱全世界的姐妹！

我们从来就不反对不平等，我们只是恨没有人比我们更加不平等。我们革命，我们谋杀国王、谋杀王后、谋杀王太子、谋杀王后的好朋友，挑着脑袋招摇过市！我们革命的彻底！

我们把一个科西嘉的军头顶在脑袋上当皇帝拜。我们还把他儿子叫做“罗马王”陪他玩神圣罗马帝国cosplay又怎么样？我们革命的更加彻底。

我们砍掉伯爵的脑袋，又迎来新的伯爵。我们砍掉公爵的脑袋又骑在雕像的肩膀上数新的公爵！我们还有亲王了，羡慕伐？我们就是这么革命的！嗷嗷彻底。

只要有人保证我们从教会、流亡贵族手里抢来的葡萄园，我们就认他是我们的主子！共和国值几毛钱？我们抛头颅洒热血就是为了站到别人头上谁给我们创造出这样的机制谁就是解放者！就是人民的领袖！他让我们变成炮灰，只要能让别人死的更多，他就是英雄！没有他我就一个脑袋，有了他我一个脑袋可以换莱茵河那边一个半脑袋！我值了！实现自我了。

波拿巴公民！波拿巴将军！拿破仑皇帝就是革命理想的化身！因为所谓革命理想就是通过杀人踩到别人头上！

你有本事就不给我们投票权，只要给了“人民英雄”这个头衔就是波拿巴家族的！他叫拿破仑就是拿破仑万岁！他叫罗马王就是罗马王万岁！莱希施塔特公爵？公爵万岁！路易-拿破仑总统？总统万岁！总统又变成皇帝了？

万岁！我们要卫护鹰旗！鹰旗不改了吧？

---

法国消灭了封建余孽？你让我笑五分钟！不不你让路易十八先笑五分钟，然后阿杜瓦伯爵再笑五分钟！阿杜瓦伯爵加冕为查理十世之后再笑五分钟！还有在兰斯参加加冕典礼的一干人等，从贵族到教士，到诺第叶和雨果这样的平民大家一起笑五分钟。

但这还不算完！就只有波旁王朝才叫封建余孽么？波旁王朝好歹实现了贵族阶级内部的平等，有一位真正在法国开倒车搞封建复辟的胖友还没说话呢！

我可是皇帝呦！

什么你说我不是封建皇帝？我把神圣罗马帝国扫进了垃圾堆！我是人民的领袖？

我儿子的头衔可是罗马王呦！你帮我洗洗这个地？

我在法兰西论功行赏大封贵族，伯爵一大车、公爵一大群！公爵完了还不够怎么办？我封亲王呦！

在拿破仑帝国时期人民第一次意识到了贵族的等级森严。一个将军如果不是伯爵就抬不起头。一个元帅如果不是公爵就抬不起头。就算封了公爵在亲王面前也照样自惭形秽。

公侯伯子男，这一套在路易十五时代已经过时的玩意在这位伟人统治时期全回来了！革命的好彻底！

当时的流亡贵族取笑波拿巴皇帝的帝国的著名笑话是“有位风流女子如果碰到子爵就让男爵滚，碰到伯爵就让子爵滚，要是侯爵和公爵一起来，她就让爵位高的那个进！”路易十八和查理十世都只是伯爵的时代，波拿巴皇帝好好的给全欧洲人民普及了一下什么叫封建等级制！

你管这个叫革命彻底？叫扫清了封建余孽？推翻世袭君主就为了让军头当皇帝？军头前女友的老公当瑞典国王？这就是大革命的彻底性？
