---
layout: post
title: 信号与信息处理（1）
date: 2023-6-30
tags: 计算机理论
---
一、典型信号的建模与产生
1、正弦波信号
生成指定频率 f，幅度 A，相位Φ的正弦波，时长为 L，采样频率 fs 为 1000 Hz，并在 GUI
窗口中显示。
2、方波信号 help square
生成指定幅度 A、占空比 a 的方波信号，时长为 L，采样频率 fs 为 1000 Hz，并在 GUI 窗口
中显示。
3、混合正弦信号
生成一频率为 f1=30Hz，另一频率为 f2=300Hz，幅度均为 A=1，时长为 L=1s，相位为 0 的
混合正弦波信号，采样频率 fs 为 1000 Hz，并在 GUI 窗口中显示。
4、生成服从高斯分布的白噪声序列，时长为 L，均值为μ，方差为σ，并在 GUI 窗口中显
示。
5、生成服从均匀分布的白噪声序列，时长为 L，均值为μ，方差为σ，并在 GUI 窗口中显
示。
6、加载已有的 ssvep.mat 文件信号，并在 GUI 窗口中显示。
load（’ssvep.mat’）
plot(s）；
二、信号频谱分析
1、快速傅里叶变换
1）正弦波、方波、混合正弦波和两种白噪声的原始波形在 GUI 窗口呈现。
2）对以上波形进行快速傅里叶变换，并在 GUI 窗口展示频谱分析结果（幅频响应和相位
响应），横坐标为频率 Hz。
2、功率谱分析
1）对以上波形进行功率谱分析，并在 GUI 窗口展示功率谱分析结果（幅频响应和相位响
应），横坐标为频率 Hz。
3、对加载的 ssvep.mat 信号进行快速傅里叶变换，在 GUI 窗口展示信号所含的频率成分是
多少 Hz，并学习 ssvep.mat 信号的特点，采样频率为 1000 Hz。
三、数字滤波器的设计
1、设计一个数字低通滤波器，方法是先设计一个 IIR 模拟低通滤波器然后数字化。截止频
率是 100 Hz，采样频率 1000 Hz。
1）在 GUI 窗口展示低通滤波器的幅频响应和相位响应。
2）对 30 Hz 与 300 Hz 混合的正弦信号进行低通滤波，在 GUI 窗口展示其滤波前后结果
的时域和频域波形。
3）在 GUI 窗口展示 2）中混合正弦信号在滤波前后相位变化，并阐述 IIR 滤波器的设计
方法，以及滤波器的特点。
2、设计一个数字高通滤波器，方法是线性相位 FIR 高通滤波器。截止频率是 100 Hz，采样
频率 1000 Hz。
1）在 GUI 窗口展示高通滤波器的幅频响应。
2）对 30 Hz 与 300 Hz 混合的正弦信号进行高通滤波，在 GUI 窗口展示其滤波后结果的
时域和频域波形。

3）在 GUI 窗口展示 2）中混合正弦信号在滤波前后相位变化，并阐述 FIR 滤波器的设计
方法、滤波器的特点及相位的重要性。
四、信号处理
1、随机过程的包络检测
为了检测无线电信号 S(t) = bcos(0t) 是否存在，可设计一接收机，通过包络检波方法
实现。接收机通过窄带滤波（带通滤波器）获得的信号为 V(t) =bcos[0t+ ] + N(t)，其中 N(t)
是接收到的加性零均值高斯噪声，假定方差为 2; 0 为高频调制频率；为信号的相位且无
法预知。接收过程如下图 1（a）所示，思考如何根据观测信号 R(t) 判断信号 S(t) 是否存
在？
图 1 （a）信号处理流程图 （b）V(t)的包络一维概率密度
提示：V(t)  bcos[0t+ ]  N(t)=[NI(t)+bcos]cos0t - [NQ(t)+bsin]sin0t
由此可计算出，包络 a= 2 2
I QN (t)+bcos N (t)+bsin

（ ） （ ） ；
信噪比与无线电信号幅度 b 有关，信噪比 SNR= ( ( ))
10 lg ( ( ))
Var S t
Var N t 。
1）根据莱斯表达式，仿真生成窄带随机过程 N(t)，得到两路互为正交的输出信号 NI(t) 、
NQ(t)。如下参数可参考：采样率 Fs=200000；信号采集时间 t=0:1/Fs:1；点数 N=Fs；低
通滤波截止频率 200Hz；高频调制频率0 为 80000Hz。画出窄带随机过程 N(t)时域波形
图、fft 频谱或功率谱。
2）不含无线电信号的包络一维概率密度服从广义瑞利分布，含有无线电信号的包络一维概
率密度的分布随信噪比由低到高分别从瑞利分布到高斯分布变化，现假设为高斯分布。请根
据两者包络一维概率密度的公式推导出交叠阈值 VT。阈值 VT 的求法为先画出两者包络一维
概率密度图，然后找交点，在此交点范围内以一定步长搜索一精确点使得两公式的差值最小，
从而得到阈值 VT，即包络值 a。（b 为 0 且很小，近似服从瑞利分布： 2
2
a
2
A 2
a
f (a) e , a 0
 
 

；

b 很大，服从高斯分布： 2 2
2 2
(a b) (a b)a b
2 2
A
a 1 1
f (a) e e , a 0
2 b 2
  
 
  
  
）
3）无线电信号 S(t)不变，即信噪比一定条件下，重复生成 1000 次接收信号 V(t)，通过 Matlab
计算包络，并与阈值 VT 比较，小于阈值说明检测不到信号，大于阈值说明检测到信号，计
算 1000 次仿真中信号检测的漏警概率的平均值（漏警概率可以计算 0-VT 范围内的曲线下面
积）。
4）信噪比由-20：5：20 dB 变化，计算出每种信噪比下的阈值 VT，每种信噪比重复生成 1000
次接收信号 V(t)，通过包络检波法，与阈值 VT 比较，计算出信号检测的漏警概率。画出随
着信噪比的变化检测出信号漏警概率的变化曲线。
5）GUI 界面展示窄带随机过程 V(t)的时域波形、功率谱；展示不同信噪比条件下的窄带随
机过程 N(t)的方差2、信号参数 b 值和阈值 VT；展示不同信噪比条件下的漏警概率曲线。
